 Đồ thị là một cấu trúc rời rạc có tính trực quan cao. Tiện lợi để biểu diễn các quan hệ.
Có các loại đồ thị: Đồ thị vô hướng (đơn/ đa) và đồ thị có hướng ( đơn/ đa)
- Đồ thị vô hướng:
	+ DN: đồ thị vô hướng G = ( V,E) là các cặp gồm:
	o Tập đỉnh V là tập hữu hạn chứa các đỉnh thuộc đồ thị.
	o Tập cạnh E là tập hữu hạn chứa các mối quan hệ giữa các đỉnh với nhau không có thứ tự.
- Đồ thị có hướng:
	+ DN: đồ thị có hướng G = (V, E) là các cặp gồm:
	o Tập đỉnh V là tập hữu hạn chứa các đỉnh thuộc đồ thị.
	o Tập cạnh E là tập hữu hạn có thứ tự, là mối quan hệ giữa các đỉnh trong đồ thị.
* Một loại đồ thị đặc biệt ít dùng là giả đồ thị, trong đó đồ thị sẽ chứa các khuyên. Khuyên là một cạnh nối 
chính đỉnh đó.
Các khái niệm cơ bản:
1. Kề ( Adjacency)
 Cho G là đồ thị vô hướng tập cạnh E. Giả sử e= (u,v):
khi đó: 
	+ u,v được gọi là hai đỉnh kề nhau/ lân cận/ nối với nhau.
	+ cạnh e là liên thuộc của u, v.
	+ cạnh e nối u và v.
	+ các đỉnh u, v  là các đầu mút của cạnh e.
 Cho G là đồ thị có hướng tập cạnh E. Giả sử e=(u,v):
Khi đó:
	+ u, v là kề nhau/ u kề tới v, v kề từ u.
	+ e đi ra khỏi u, e đi vào v.
	+ e nối u với v, e đi từ u tới v.
	+ đỉnh đầu của e là u, đỉnh cuối là v.
2. Bậc của đỉnh ( Degree of a Vertex)
 Dù đồ thị có hướng hay vô hướng thì khái niệm bậc của đỉnh không thay đổi và bằng số cạnh nối từ đỉnh đó ( tổng quát)
 Đối với đồ thị vô hướng: Bậc của đỉnh là bằng số cạnh nối từ đỉnh đó. Tổng số bậc của một đồ thị bằng 2 lần tổng
số cạnh của đồ thị đó.
 Đối với đồ thị có hướng có đỉnh e: Phân ra thành 2 loại:
	+ Bán bậc vào: là tổng số các cạnh nối tới/ đi vào đỉnh e.
	+ Bán bậc ra: là tổng số các cạnh nối từ/ đi ra đỉnh e.
 	Bậc của đỉnh e bằng tổng bán bậc vào + bán bậc ra.
3. Đồ thị con ( Subgraphs)
 DN: đồ thị H=(W,F) được gọi là đồ thị con của G=(E,V) khi WeE và FeV. ký hiệu HeG. ( e là ký hiệu con)
* Đồ thị con cảm sinh ( Induced Subgraph): Đồ thị con cảm sinh bởi S là đồ thị  cực đại của G với tập đỉnh là S, ký hiệu(<S>).
Đồ thị con H của G được gọi là đồ thị con cảm sinh đỉnh nếu H=<S>.
* Loại bỏ đỉnh: là loại bỏ các đỉnh và các cạnh liên thuộc.
* Đồ thị con cảm sinh cạnh là đồ thị con min với số đỉnh thuộc H.
* Đồ thị con bao trùm ( Spanning Subgraph):
	Đồ thị con HeG được gọi là đồ thị con bao trùm của G nếu tập đỉnh của H trùng với G.
* Hợp của 2 đồ thị: G1 U G2 với G1= (V1,E1), G2= (V2,E2) là đơn đồ thị ( V1 U V2, E1 U E2).
4. Đồ thị đẳng cấu
 DN: Hai đồ thị vô hướng G1,G2 được gọi là đẳng cấu (isomorphic) nếu tồn tại một song ánh f: V1-> V2, a,b E V1 là 2 đỉnh liền kề 
trên G1, thì f(a) , f(b) là hai đỉnh liền kề trên G2.
5. Đường đi và chu trình.
* Đường đi đơn: đường đi gọi là đường đi đơn nếu không có đỉnh nào bị lặp lại trên đường đi.
* Đường đi cơ bản: đường đi được gọi là đường đi cơ bản nếu không có cạnh nào lặp lại trên đường đi.
* Chu trình: Là đường đi cơ bản có đỉnh đầu trùng với đỉnh cuối.
	Chu trình được gọi là chu trình đơn nếu ngoài đỉnh đầu và đỉnh cuối thì không có đỉnh nào bị lặp lại.
6. Tính liên thông.
Đồ thị vô hướng được gọi là liên thông nếu luôn tìm được đường đi nối 2 đỉnh bất kỳ.
+ Thành phần liên thông: đồ thị con liên thông cực đại của đồ thị vô hướng G được gọi là thành phần liên thông của nó.
* Đỉnh rẽ nhánh: là đỉnh mà khi loại bỏ nó làm tăng số thành phần liên thông của đồ thị.
* Cầu: là cạnh mà khi loại bỏ nó làm tăng số thành phần liên thông của đồ thị.
* Đơn đồ thị vô hướng được gọi là K-liên thông nếu như muốn phá vỡ tính liên thông của nó ta phải loại bỏ k thành phần.
* Đồ thị có hướng:
	+ Được gọi là liên thông mạnh nếu luôn tìm được đường đi giữa hai đỉnh bất kỳ.
	+ Được gọi là liên thông yếu nếu loại bỏ hướng, thu được đồ thị vô hướng liên thông.
7. Một số loại đồ thị đặc biệt
* Một số dạng đơn đồ thị vô hướng đặc biệt
	+ Đồ thị đầy đủ Kn: là một đồ thị liên thông
	+ Chu trình: 
	+ Cây và rừng: Cây là một đồ thị vô hướng liên thông không có chu trình. Đồ thị không có chu trình được gọi là rừng.
	=> Rừng là đồ thị mà mỗi thành phần liên thông của nó là một cây.
	+ Đồ thị phẳng: đồ thị vô hướng G được gọi là đồ thị phẳng nếu như có thể vẽ được  nó trên một mặt phẳng.
* ĐỒ THỊ EULER:
+ Chu trình euler: là chu trình đi qua mỗi cạnh đúng một lần.
+ Đường đi euler: là đường đi qua mỗi cạnh của đồ thị đúng một lần.
+ Đồ thị có chu trình euler được gọi là đồ thị euler.
+ Đồ thị có đường đi euler được gọi là nửa đồ thị euler.
+ Định lí euler: Đa đồ thị vô hương liên thông có chu trình euler <=> nó không có bậc lẻ.
		Đa đồ thị vô hướng liên thông có đường đi euler <=> không quá 2 bậc lẻ.
* ĐỒ THỊ HAMILTON:
+ Chu trình hamilton: có chu trình đi qua mỗi đỉnh đúng một lần.
+ Đường đi hamilton: có đường đi qua mỗi đỉnh một lần.
+ Đồ thị có chu trình hamilton được gọi là đồ thị hamilton.
+ Đồ thị có đường đi hamilton được gọi là đồ thị nửa hamilton.
+ Định lý Dirac: Nếu G là đơn đồ thị vô hướng liên thông với n=3 đỉnh và deg(v) >= n/2, thì G có chu trình Hamilton.
+ Định lý Ore: Nếu G là đơn đồ thị vô hướng liên thông với n>=3 đỉnh, và deg(u) + deg(v) >=n với mọi u,v không kể nhau
thì đồ thị G có chu trình Hamilton.